---
title: 前端代码素养
date: 2018-09-09 10:20:02
tags: skill thinking
category: 感悟思考
description: 程序是写给人读的，只是偶尔让计算机执行一下。
---
### 破窗理论
破窗理论，原义指窗户破损了，建筑无人照管，人们放任窗户继续破损，最终自己也参与破坏活动，在外墙上涂鸦，任垃圾堆积，最后走向倾颓。破窗理论在实际中非常容易出现，往往第一个人的代码写的不好，第二个人就会有类似“反正他已经写成这样了，那我也只能这样了”的思想，导致代码越维护越冗杂，最后一刻轰然坍塌，变成无人想去维护的垃圾。

### 整洁的代码
整洁的代码如同优美的散文，试想读过的一本好书，能够随着作者的笔锋跌宕起伏，充满了画面感，调动了自己的喜怒哀乐。代码虽然没有那样的高潮迭起，但整洁的代码应当充满张力，能够在某一时刻利用这种张力将情节推向高潮。写代码类比于写文章讲故事，写代码是创作的过程，作者需要将自己想表达的东西通过代码的形式展现出来，而整洁的代码如同讲故事一般，娓娓道来，引人入胜，不好的代码则让人感觉毫无头绪，通篇不知道在讲什么。

### 整洁代码原则
在现代化的前端开发中，有很多自动化工具可以帮助我们写出规范的代码，如eslint，tslint等各种辅助校验工具，知名的规范如google规范、airbnb规范等等也从各个细节方面约束，帮助我们形成合理规范的代码风格。根据实际重构项目，总结出一系列开发过程中需要时刻注意的原则，按照重要程度优先级排列。

#### 1. DRY(Don't Repeat Yourself)
相信大家都听说过最基本的DRY原则，很多设计模式，包括面向对象本身，都是在这条原则上做努力。DRY顾名思义，是指“不要重复自己”，它实际上强调了一个抽象性原则，如果同样或类似的代码片段出现了两次以上，那么应该将它抽象成一个通用方法或文件，在需要使用的地方去依赖引入，确保在改动的时候，只需调整一处，所有的地方都改变过来，而不是到每个地方去找到相应的代码来修改。
在实际工作中，我见过两种在这条原则上各自走向极端的代码：

- 一种是完全没有抽象概念，重复的代码散落在各处，更奇葩的是，有一部分的抽象，但更多的是重复，比如在common下抽取了一个data.js的数据处理文件，部分页面中引用了该文件，而更多页面完全拷贝了该文件中的几个不同方法代码。而作者的意图则是令人啼笑皆非——只用到小部分代码，没必要引入那么整个文件。且不论现代化的前端构建层面可以解决这个问题，即使是引入了整个大文件，这部分多余的代码在gzip之后也不会损失多少性能，但这种到处copy的行为带来后续的维护成本是翻倍的。

- 对于这种行为还遇到另外一个理由，就是工期时间短，改不动之前的代码，怕造成外网问题，那就拷贝一份相同的逻辑来修改。比如支付逻辑，原有的逻辑为单独的UI浮层+单个支付购买，现在产品提出“打包购买”需求，原有的代码逻辑又比较复杂，出现了“改不动”的现象，于是把UI层和购买逻辑的几个文件整个拷贝过来，修改几下，形成了新的“打包购买”模块，后来产品又提出“按条购买”，按照上述”改不动“原则，又拷贝了一份“按条购买”的模块。这样一来调用处的逻辑就会冗余重复，需要根据不同的购买方式引入不同UI组件和支付逻辑，另外如果新添需求，如支持“分期付款”，那么将改动的是非常多的文件，最可悲的是，最后想要把代码重构为一处统一调用的人，将会面对三份“改不动”的压力，需要众多逻辑中对比分析提取相同之处，工作量已经不能用翻倍来衡量，而这种工作量往往无法得到产品的认同和理解。

- 另一种极端是过度设计，在写每个逻辑的时候都去抽象，让代码的可读性大大下降，一个简单的for循环都要复用，甚至变量定义，这种代码维护起来也是比较有成本的，还有将迥然不同的逻辑过度抽象，使得抽象方法变得非常复杂，经常“牵一发而动全身”，这种行为也是不可取的。

这也是将该原则排在首位的原因，这种行为导致的重构工作量是最大的，保持良好的代码维护性是一种素养，更是一种责任，如果自己在这方面逃避或偷懒，将把这块工作量翻倍地加在将来别人或自己的身上。

#### 2. SRP(Single Responsibility Principle)
SRP也是一个比较著名的设计原则——单一职责，在面向对象的编程中，认为类应该具有单一职责，一个类的改变动机应当只有一个。
对于前端开发来说，最需要贯彻的思想是函数应当保持单一职责，一个函数应当只做一件事，这样一来是保证函数的可复用性，更单一的函数有更强的复用性，二来可以让整体的代码框架更加清晰，细节都封装在一个个小函数中。另外一点也和单一职责有关，就是无副作用的函数，也称纯函数，我们应当尽量保证纯函数的数量，非纯函数是不可避免的，但应当尽量减少它。
把SRP原则排在第二位，因为它非常的重要，没有人愿意看一团乱麻的逻辑，在维护代码时，如果没有一个清晰的逻辑结构，所有的数据定义、数据处理、DOM操作等等一系列细节的代码全部放在一个函数中，导致这个函数非常的冗长，让人本能地产生心理排斥，不愿去查看内部的逻辑。

#### 3. LKP(Least Knowledge Principle)
LKP原则是最小知识原则，又称“迪米特”法则，也就是说，一个对象应该对另一个对象有最少的了解，你内部如何复杂都没关系，我只关心调用的地方。

#### 4. 可读性基本定理
可读性基本定理——“代码的写法应当使别人理解它所需的时间最小化”。
代码风格和原则不是一概而论的，我们经常需要对一些编码原则和方案进行取舍，例如对于三元表达式的取舍，当我们觉得两种方案都占理时，那么唯一的评判标准就是可读性基本定理，无论写法多么的高超炫技，最好的代码依旧是让人第一时间能够理解的代码。

#### 5. 有意义的命名
代码的可读性绝大部分依赖于变量和函数的命名，一个好的名称能够一针见血地帮助维护者理解逻辑，如同写文章中的“文笔”，文笔优异者总能将故事娓娓道来，引人入胜。
不过要起好名称还是很难的，尤其是我们不是以英语为母语，更是添加了一层障碍，有些人认为纠结在名称上会导致效率变低，开发第一时间应该完成需求的开发。这样说并没有错，我们在开发过程中应当专注于功能逻辑，但不要完全忽视命名，所谓“文笔”是需要锻炼的，思考的越多，命名就会愈加的水到渠成，到后来也就不太会影响工作效率了。
在这里推荐鲍勃大叔提到的童子军规，每一次看自己的代码，都进行一次重构，最简单的重构便是改名，也许一开始觉得命名还比较贴合，但逻辑越写越不符合初始的命名了，当回顾代码时，我们可以顺手对变量和方法进行重新命名，现代编辑工具也很容易做到这一点。

#### 6. 适当的注释维护
注释是一个比较有争议性的话题，有人认为可读的函数变量就很清晰，不需要额外的注释，且注释有不可维护性，适当的注释是有必要的，对于复杂的逻辑，如果有一个简练的注释，对于代码可读性的帮助是极大的，但有些不必要的注释可以去掉，注释的取舍关键在于可读性基本定理

#### 小结
这里提到的6个代码编写的原则，前三个偏向于代码维护性，后三个偏向于代码可读性，整个可维护性和可读性构成了代码的基本素养。作为一名前端开发工程师，想要拥有良好的代码素养，首先要让自己的代码可维护，不给别人的维护带来巨大的成本和工作量，其次尽量保证代码的美观可读，整洁的代码人见人爱，如同阅读一本好书，令人心情愉悦。



