---
title: 移动端H5缓存
date: 2018-04-20 22:20:20
update: 2018-04-20 22:20:20
description: 移动端Web可以适当利用缓存机制来提高移动Web的加载性能，是性能优化的一个方向。HTML5是新一代的HTML标准，加入了很多新的特性，本文会详细介绍移动端H5缓存的几种方式。
categories:
 - web
tags:
 - cache
---
HTML5是新一代的HTML标准，加入很多新的特性。离线存储（亦称为缓存机制）是其中一个非常重要的特性。HTML5引入的离线存储，这意味着移动Web应用可进行缓存，并可在没有Internet连接时离线进行访问。
HTML5应用程序缓存为应用带来三个优势：
<pre>离线浏览：用户可在应用离线时使用它们；
速度：已缓存资源加载得更快；
减少服务器负载：浏览器将只从服务器下载更新过或更改过的资源。</pre>根据标准，到目前为止，H5共有6种缓存机制，有些是之前已有，有些是H5才新加入的。
<pre>浏览器缓存机制；
Dom Storgage（Web Storage）存储机制；
Web SQL Database存储机制；
Application Cache（AppCache）机制；
Indexed Database （IndexedDB）；
File System API。</pre>下面分析各种缓存机制的原理、用法及特点；然后针对Android移动端Web性能加载优化的需求，看如何适当利用缓存机制来提高Web的加载性能。
### 浏览器缓存机制
浏览器缓存机制是指通过HTTP协议头里的Cache-Control（或Expires）和Last-Modified（或Etag）等字段来控制文件缓存的机制。这应该是Web中最早的缓存机制了，是在HTTP协议中实现的，有点不同于Dom Storage、AppCache等缓存机制，但本质上是一样的，可以理解为一个是协议层实现的，一个是应用层实现的。

Cache-Control和Last-Modified一般用在静态资源文件上，如JS、CSS和一些图像文件。通过设置资源文件缓存属性，对提高资源文件加载速度，节省流量很有意义，特别是移动网络环境。但问题是：缓存有效时长应该如何设置，如果太短，就起不到缓存的使用，设置的太长，在服务端资源文件有更新时，浏览器有缓存，则不能及时取到最新的文件。

对于移动端的缓存，任何一个网络请求的增加，加载消耗时间都是比较大的（尤其弱网环境下）。对于强缓存只要缓存不到期，是不会向服务器发送请求，但是如果是协商缓存的情况下，304的问题就比较大，它会造成无用的服务器请求，导致网络的延时。Last-Modified需要向服务器发起查询请求，才能知道资源文件有没有更新，虽然服务器可能返回304告诉没有更新，但也还有一个请求的过程。对于移动网络，这个请求可能是比较耗时的，有一种说法叫“消灭304”，指的就是优化掉304的请求。

通过抓包可以发现，带if-Modified-Since字段的请求，如果服务器回包304，回包会带有Cache-Control:max-age或Expires字段，文件的强缓存有效时间会更新，就是文件强缓存会重新有效。304回包后如果再请求，则又可以直接使用本地缓存文件了，不用再向服务器发送请求查询文件是否更新了，除非新的强缓存资源文件时间再次过期。

另外，Cache-Control与Last-Modified是浏览器内核的机制，一般都是标准的实现，不能更改或设置。以QQ浏览器的X5为例，Cache-Control与Last-Modified缓存不能禁用，缓存容量是12MB，不分Host，过期的缓存会最先被清除。如果都没过期，应该优先清最早的缓存或最快到期的或文件大小最大的，过期缓存也有可能还是有效的，清除缓存会导致资源文件的重新拉取。还有，浏览器，如X5，在使用缓存文件时，是没有对缓存文件内容进行校验的，这样缓存文件内容被修改的可能。

分析发现，浏览器的缓存机制还不是非常完美的缓存机制。完美的缓存机制应该是这样的：

<blockquote>缓存文件没更新，尽可能使用缓存，不用和服务器交互；
缓存文件有更新时，第一时间能使用到新的文件；
缓存的文件要保持完整性，不使用被修改过的缓存文件；
缓存的容量大小要能设置或控制，缓存文件不能因为存储空间限制或过期被清除。 以X5为例，第1、2条不能同时满足，第3、4条都不能满足。</blockquote>

在实际应用中，为了解决Cache-Control缓存时长不好设置的问题，以及为了“消灭304”，采用的方式是：

<blockquote>1. 在要缓存的资源文件名中加上版本号或文件MD5值字串，如common.d5d02a02.js、common.v1.js，同时设置Cache-Control:max-age=31536000，也就是一年。在一年时间内，资源文件如果本地有缓存，就会使用缓存,这样就可以避免协商缓存的304的回包现象。
2. 如果资源文件有修改，则更新文件内容，同时修改资源文件名，如common.v2.js，html页面也会引用新的资源文件名，实现静态资源非覆盖式更新。

通过这种方式，实现了：缓存文件没有更新，则使用缓存；缓存文件有更新，则第一时间使用最新文件的目的。即上面说的第1、2条。第3、4条由于浏览器内部机制，目前还无法满足。</blockquote>

**@转载请注明出处**
参考链接：https://www.csdn.net/article/2015-12-16/2826489/1
